Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-04-06 paper.tex
sent to review

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{empheq,array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
%\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\singlespacing

@@

Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы. Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте моуляции. Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.

@@

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}. Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang,James}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

@@

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот". Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.

\section{Описание экспериментов}
Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.~\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли. Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.  Давление остаточного газа в камере не превышает  $p = 5\cdot10^{-6}$ торр. 
Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема. Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$\,мс, что существенно больше характерных времен исследуемых плазменных процессов. Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$\,кГс.
Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$\,МГц и выходной мощностью до $1$\,МВт в импульсе длительностью $1.5$\,мс.

@@

В модельном лабораторном эксперименте удалось сохранить бесстолкновительный режим взаимодействия плазмы с ближним полем передатчика, характерный для ионосферных экспериментов (т.е. $l_{ei}/L\gg{}1$, $l_{ei}$---длина свободного пробега электронов, обусловленная кулоновскими столкновениями), что позволило провести качественное моделирование по немасштабируемому параметру $\nu_{ei}$ --- частоте электрон-ионных кулоновских столкновений.

Параметры экспериментов, приведенны в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
\begin{table}[H]
{
   \hfill{}
   \small
   \centering %центрируем таблицу
   \begin{tabular}{|m{3cm}|m{2.3cm}|m{4.5cm}|}
     \hline
     \textbf{Параметр} & \textbf{Ионосфера} & \textbf{Лабораторная плазма}\\\hline
     Концентрация электронов $n_{e}$,\,см$^{-3}$ & $10^{3}\div{}10^{6}$ & $10^{7}\div{}10^{10}$ ($10^{6}\div{}10^{11}$)\\\hline
     Температура электронов $T_{e}$,\,эВ & $0.2\div5$ & $0.2\div5$ ($0.3\div3$)\\\hline
     Индукция статического магнитного поля $B$,\,Гс & $0.2\div0.5$ & $20\div50$ ($10\div100$)\\\hline
     Размер антенны $L$,\,см & $1000$ & $10$ ($7$)\\\hline
     Частота $f$,\,МГц &$0.1\div10$& $10\div{}1000$ ($65\div 80$)\\\hline
     Мощность передатчика $P$,\,Вт &$100\div1000$& $100\div1000$ ($300$)\\\hline
   \end{tabular}
   \hfill{}
}
\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде <<Крот>>.}
   \label{tab:value_scaling_ionosphere}
\end{table}
\section{Экспериментальные результаты}
\subsection{Возмущения магнитного поля, формируемые одиночным радиоимпульсом}
Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны. На \mbox{рис.~\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(а)), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(б)),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(в)). Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/pulse_demo.tex}
  \caption{$(а)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$\,Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(б)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(в)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$\,см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$, $B_{0} = 25$\,Гс)}
  \label{fig:pump}
\end{figure}

Отметим, что форма регистрируемого импульса диамагнитного возмущения не совпадает с формой ВЧ импульса накачки, а именно - длинтельность переднего и заднего фронтов импульса возмущения магнитного поля  оказалась значительно больше, чем у создающего его импульса накачки.  Этот эффект связан с тепловым разбросом электронов плазмы по скоростям и свзанным с этим разбросом времени пролета электронов через область взаимодействия с ближним полем антенны. В результате, эффективность ускорения отдельного электрона в поле ВЧ импульса накачки, а вмести с ней --- и вклад электрона в результирующее диамагнитного возмущение, растут с уменьшением его продольной скорости, что ведет к затягиванию переднего и заднего фронтов возмущения.

Возмущения магнитного поля максимальны при приближении частоты сигнала к первой   и второй   гармоникам электронной гирочастоты, $f_{ce}$ и $2f_{ce}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}). Основной резонанс ($f_{ce}$) несимметрично уширен в область низких частот, что, по-видимому, обусловлено возбуждением антенной при $f<f_{ce}$ распространяющихся ВЧ волн свистового диапазона и, соответственно, увеличением эффективных размеров области взаимодействия заряженных частиц с ВЧ полем. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/fig1.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}
Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}). Действительно, теоритическая оценка для допплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\Delta{})/\Delta{}}\cdot{}f_{ce}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\Delta{}=f^{*}/f_{ce}$ --- относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно (см. \mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/cyclotrone_lines.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}
Резонанс на второй гармонике ($2f_{ce}$) находится в области непрозрачности плазмы для электромагнитного излучения, $f_{ce}<f<f_{pe}$. Симметричное уширение этого резонанса на уровне $\Delta f/f\ge 10^{-2}$ носит бесстолкновительный характер, и обусловлено конечным временем пролета ускоряемых электронов через ближнюю зону антенны с невозмущенной продольной (тепловой) скоростью, $\Delta t\sim L/v_{Te}\simeq 100$\,нс. Оцениваемая таким образом ширина линии $\Delta f \sim \Delta t^{-1}$ близка к измеренному значению.

@@

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.~\ref{fig:transverse}}); результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/picSET1+SET2.tex}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}, \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.5\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/picRaspredelenie.tex}
   \vspace{0.5cm}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.9\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/h_separation_base.tex}
    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
    \label{fig:h_sep_base}
 \end{figure}

\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/h_separation.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
   \label{fig:h_sep}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{empheq,array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
%\usepackage{cite}
\renewcommand\Re{\operatorname{Re}}
\usepackage{float}
\singlespacing

@@

Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы. Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте модуляции. Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.

@@

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}. Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженных частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов (КА)~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиками~\cite{HAARP, SPS}. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang,James}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представляет собой надежно воспроизводимый, эффект.

@@

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде <<Крот>>. Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
\section{Описание экспериментов}
Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.~\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли. Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.  Давление остаточного газа в камере не превышает  $p = 5\cdot10^{-6}$ торр. 
Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема. Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$\,мс, что существенно больше характерных времен исследуемых плазменных процессов. Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$\,кГс.
Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$\,МГц и выходной мощностью до $1$\,МВт в импульсе длительностью $1.5$\,мс.

@@

В модельном лабораторном эксперименте удалось сохранить бесстолкновительный режим взаимодействия плазмы с ближним полем передатчика, характерный для ионосферных экспериментов (т.е. $l_{ei}/L\gg{}1$, $l_{ei}$ --- длина свободного пробега электронов, обусловленная кулоновскими столкновениями), что позволило провести качественное моделирование по немасштабируемому параметру $\nu_{ei}$ --- частоте электрон-ионных кулоновских столкновений.

Параметры экспериментов, приведены в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
\begin{table}[H]
{
   \hfill{}
   \small
   \centering %центрируем таблицу
   \begin{tabular}{|m{3cm}|m{2.3cm}|m{4.5cm}|}
     \hline
     \textbf{Параметр} & \textbf{Ионосфера} & \textbf{Лабораторная плазма}\\\hline
     Концентрация электронов $n_{e}$,\,см$^{-3}$ & $10^{3}\div{}10^{6}$ & $10^{7}\div{}10^{10}$ ($10^{6}\div{}10^{11}$)\\\hline
     Температура электронов $T_{e}$,\,эВ & $0.2\div5$ & $0.2\div5$ ($0.3\div3$)\\\hline
     Индукция статического магнитного поля $B$,\,Гс & $0.2\div0.5$ & $20\div50$ ($10\div100$)\\\hline
     Размер антенны $L$,\,см & $1000$ & $10$ ($7$)\\\hline
     Частота $f$,\,МГц &$0.1\div10$& $10\div{}1000$ ($65\div 80$)\\\hline
     Мощность передатчика $P$,\,Вт &$100\div1000$& $100\div1000$ ($300$)\\\hline
   \end{tabular}
   \hfill{}
}
\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде <<Крот>>.}
   \label{tab:value_scaling_ionosphere}
\end{table}
\section{Экспериментальные результаты}
\subsection{Возмущения магнитного поля, формируемые одиночным радиоимпульсом}
Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны. На \mbox{рис.~\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(а)), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(б)),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(в)). Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/pulse_demo.tex}
  \caption{$(а)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$\,Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(б)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(в)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$\,см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$, $B_{0} = 25$\,Гс)}
  \label{fig:pump}
\end{figure}

Отметим, что форма регистрируемого импульса диамагнитного возмущения не совпадает с формой ВЧ импульса накачки, а именно --- длительность переднего и заднего фронтов импульса возмущения магнитного поля  оказалась значительно больше, чем у создающего его импульса накачки.  Этот эффект связан с тепловым разбросом электронов плазмы по скоростям и связанным с этим разбросом времени пролета электронов через область взаимодействия с ближним полем антенны. В результате, эффективность ускорения отдельного электрона в поле ВЧ импульса накачки, а вмести с ней --- и вклад электрона в результирующее диамагнитного возмущение, растут с уменьшением его продольной скорости, что ведет к затягиванию переднего и заднего фронтов возмущения.

Возмущения магнитного поля максимальны при приближении частоты сигнала к первой   и второй   гармоникам электронной гирочастоты, $f_{ce}$ и $2f_{ce}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}). Основной резонанс ($f_{ce}$) несимметрично уширен в область низких частот, что, по-видимому, обусловлено возбуждением антенной при $f<f_{ce}$ распространяющихся ВЧ волн свистового диапазона и, соответственно, увеличением эффективных размеров области взаимодействия заряженных частиц с ВЧ полем. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/fig1.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}
Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}). Действительно, теоретическая оценка для доплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\delta{})/\delta{}}\cdot{}f_{pe}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\delta{}=f^{*}/f_{ce}$ --- относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно, что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами  (см. \mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/cyclotrone_lines.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}
Резонанс на второй гармонике ($2f_{ce}$) находится в области непрозрачности плазмы для электромагнитного излучения, $f_{ce}<f<f_{pe}$. Симметричное уширение этого резонанса на уровне $\Delta f/f\ge 10^{-2}$ носит бесстолкновительный характер, и обусловлено конечным временем пролета ускоряемых электронов через ближнюю зону антенны с невозмущенной продольной (тепловой) скоростью, $\Delta t\sim L/v_{Te}\simeq 100$\,нс. Оцениваемая таким образом ширина линии $\Delta f \sim \Delta t^{-1}$ близка к измеренному значению.

@@

Представляет интерес исследование зависимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.~\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соответствующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/picSET1+SET2.tex}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля $\Delta{}B$, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}, \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов $\langle{}\mu{}\rangle$: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.5\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/picRaspredelenie.tex}
   \vspace{0.5cm}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.9\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/h_separation_base.tex}
    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
    \label{fig:h_sep_base}
 \end{figure}

\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/h_separation.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передающей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
   \label{fig:h_sep}
\end{figure}
